vamos a dar paso a la participación de
fascinación jiménez en un tema muy
interesante que es el resguardo de actas
primigenias de la población trans ella
nos aporta toda esta visión desde lo que
es
la universidad del valle de atemajac en
donde ella es comunicólogo y pues damos
pie a la bienvenida de esta ponente tan
interesante
hola que tal buenas tardes a todas y
todos y si pues es un gusto estar en
este espacio antes que nada pues
felicitar a todas y todos los
organizadores que la verdad está
increíble y pues es un honor estar en
este espacio
quisiera comenzar pues definiendo lo que
es el acta primigenia que no es más que
el acta original que se modificará y
quedará bajo protección y platicarles
como como es que en jalisco se logra
este avance y por lo que se pasó desde
el 2014 unión diversa de jalisco y otras
asociaciones hemos impulsado la agenda
pro derechos para todas las personas
trans
e incluso llegamos a manifestarnos en
los registros civiles interpusimos
alrededor de 400 amparos esto en
conjunto con otras asociaciones
elaboramos la primera iniciativa de ley
hecho por la ciudadanía
esta iniciativa el mmt es la primera que
se realizó se reunieron más de 5000
firmas
y bueno la anterior legislatura se lavó
las manos hizo mutis y no hizo caso
lamentablemente la actual legislatura de
manos del diputado héctor pisa no e
ingresa una nueva iniciativa de ley de
identidad de género sin embargo
encontramos que ésta misma contaba con
muchos vacíos legales y se les hicieron
llegar las observaciones pertinentes es
sin embargo pues se quedó en la
congeladora
se atravesó el tema pandemia el previo a
la pandemia en enero puerto vallarta se
convirtió en el primer municipio en el
estado de jalisco en reconocer el
derecho a la identidad
y permitió el trámite administrativo
en puerto vallarta sólo se cuenta con un
registro civil por lo que empezar las
personas trans bueno desde antes del
2014 y al hasta enero a realizar su
trámite ya sea en ciudad de méxico o
bien en puerto vallarta pero que estaba
pasando que las actas primigenias pues
estaban quedando volando y todas estas
personas que realizaban estos trámites
pues de hecho hasta la actualidad tienen
doble personalidad por qué por qué
al hacer el cambio y que se le ordenara
al registro civil en donde estas
personas nacieron que se resguardará el
acta pues muchos de estos registros
civiles pues les valieron o asia el caso
omiso y lamentablemente empezó a pasar
esto y esto pasa en muchos lugares en
muchos estados porque porque no hay una
legislación por eso la importancia de
que los políticos
entiendan que esto no es este es un tema
de prioridad es un tema de derechos
humanos que se debe de atender
inmediatamente y
bueno lo que siguió fue que ya otros
municipios que vieron que puerto
vallarta estaba haciendo esto empezaron
a trabajar
en hacer lo propio incluso bueno
tlaquepaque tlajomulco y zapopan se
perfilaban de hecho acudimos a una
reunión en el mes de octubre
a zapopan en donde nos mostraron cómo
iba a ser el proceso cómo se iba a
resguardar el acta primigenia
y
después vino el anuncio del gobernador
en donde reconoció en todo el estado de
harleys con lo que es la identidad de
género como un derecho humano sin
restricción de edad pero antes de eso
quisiera mencionar un documento que es
muy trascendental y que puede servir
para otros estados
y es un material
pues yo creo que
básico
este material se publicó el 17 de
septiembre y se aceptó es la guía de
actuación para el resguardo integral de
actas de nacimiento primigenias de la
población transgénero y transexual en el
estado de jalisco y sus municipios
se da por parte de the little y una
asociación civil que se llama instituto
autónomo de occidente
y que la finalidad es tener una
interpretación progresiva y no regresiva
del derecho a la protección de datos
personales de las personas transgénero y
transexuales en jalisco y sus municipios
para garantizarles su derecho a la
rectificación y oposición de sus datos
personales
traducidos como la
autodeterminación de su información
personal en virtud de lo anterior y
atendiendo a los principios rectores en
materia de derechos humanos que
robustecen el artículo 1º
133 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos así como el
cuarto que constitucional
del estado de jalisco
atendiendo la opinión consultiva número
24 de la corte interamericana de
derechos humanos
misma que atiende la debida diligencia
de los procesos administrativos sobre el
tratamiento del derecho a la identidad
de género de la población transgénero y
transexual así que el estado en su
calidad de garante de la pluralidad de
derechos debe promover proteger respetar
y garantizar la coexistencia de personas
con distintas identidades expresiones de
género y orientaciones sexuales para lo
cual debe asegurar que todas ellos
puedan vivir y desarrollarse con
dignidad y el respeto al que tienen
derecho todas las personas la corte
interamericana de derechos humanos opina
que esta protección no se refiere
simplemente al contenido de textos sino
que a través de ella el estado también
estaría garantizando la plena vigencia y
ejercicio de otros derechos de la de las
personas cuya identidad de género es
diferente a la que se asociada con el
sexo que les fue asignado al nacer y en
atención a ello necesariamente el estado
debe de respetar y procurar los medios y
condiciones jurídicas para que él al
reconocimiento de la personalidad
jurídica pueda ser ejercido libre y
plenamente por sus titulares la falta
del reconocimiento de la personalidad
jurídica lesiona la dignidad humana ya
que niega de forma absoluta su condición
de sujetos de derechos y hace a la
persona vulnerable frente a la no
observancia de sus derechos por el
estado o por particulares
además es posible inferir que el derecho
al reconocimiento de la identidad de
género implica necesariamente el derecho
a que los datos de los registros y en
los que documentos de identidad
correspondan a la identidad sexual de
género asumida por las personas
transgénero y transexuales y en ese es
en ese sentido los principios de yakarta
plantean la obligación a cargo de los
estados de adoptar las medidas
legislativas y administrativas de
cualquier otra índole para que sean
necesarias respetar plenamente y
reconocer legalmente el derecho de cada
persona la identidad de género que ella
defina para así y bueno agregó que los
datos personales sensibles abarcan los
datos que afectan los aspectos más
íntimos de las personas y que los mismos
dependen también del contexto cultural
social y político el comité también
aseveró que toda persona debe de tener
la posibilidad de ejercer el derecho a
solicitar la corrección o la adición de
datos personales sobre sí misma para que
sean completos inexactos innecesarios o
excesivos y en consecuencia los estados
deberán desplegar sus esfuerzos de
manera multidisciplinaria e
interinstitucional para que las personas
interesadas en que se reconozca su
identidad de género autopercibida en los
registros así como los documentos de
identidad
y bueno esto fue lo que aconteció
este documento es una guía
y bueno en el día 29 de octubre el
gobernador
alfaro en jalisco ordenó pues que se
reconociera el derecho a la identidad de
género sin restricción de edad es esto
se publicó ya en el diario oficial
del estado y en
en las juntas que habíamos estado
acudiendo las asociaciones civiles en
los registros civiles por ejemplo en
zapopan hablaban de que el resguardo de
de acta primigenia se daba
es decir tiene ser tienes el acta y se
lee en grapas
a la primigenia se leen grapa en unas
hojas en blanco entonces nadie puede
tener acceso a eso a esa acta solamente
la persona a la que corresponde el acta
o a una autoridad como la fiscalía en
dado caso de requerirlo por una orden
judicial sin embargo la el acta
primigenia debe de permanecer esté
oculta y
y eso en base a lo que refiere el
resguardo de acta en los registros
civiles una vez que tú solicitas tu
cambio de identidad
deben de si lo haces en un municipio que
no corresponde a donde naciste este
registro tiene la obligación de
solicitarle al registro civil
correspondiente que resguarde el acta
actualmente en jalisco alrededor de
seiscientas personas cuentan con una
doble identidad
hemos empezado ya a trabajar para que se
resguarde el acta ya que debido a esta
doble identidad pues se vienen muchas
problemáticas como pues la negación a
una visa oa otros trámites
pues que son importantes entonces pues
creo que es
tiempo de que los estados garanticen y
pues si en algo les puede servir esta
guía con mucho gusto se las podremos
compartir y es parte del trabajo que
puedan realizar e incidir en sus estados
yo agradezco mucho este espacio y les
mando un fuerte abrazo
te agradecemos a ti fascinación muy
interesante tu ponencia y nos deja
pensando verdad en todo lo que significa
este stop y la homologación de los
documentos después o sea todo todo el
papeleo todo lo que significa poner al
corriente tus papeles una profesión una
cédula profesional
un título yo lo estoy viendo
personalmente en una maestría que estoy
realizando en la cual entré con mi
título de niño y ahora a ver cómo voy a
salir verdad es muy interesante te
agradecemos mucho está esa guía que nos
la compartas porque es necesario hacer
espejo de todo esto a nivel nacional que
se haga una especie también de ley
integral que nos garantice todos estos
derechos y todo lo que significa
lo que dijiste que es tan interesante